\documentclass[11 pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\title{Bases de la computación clásica}
\author{Abdiel Guerrero V. / Victor García }
\date{November 2020}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
    La computación cuántica es un campo que esta en constante crecimiento y cada vez observamos a nuevos entes tecnológicos unirse a la carrera por la supremacía cuántica, además de traer consigo una enorme oleada de jóvenes interesados por este campo. Por ello, comenzaremos nuestra aventura en esta área del conocimiento explicando algunos de los conceptos básicos de nuestra ya conocida \textit{computación clásica}, de manera que nos coloquemos en el mismo punto de partida en el cual sepamos qué es un bit, cómo hace un computador para interpretarlos, qué es una memoria y como funciona, etc. Tocando cada uno de los puntos esenciales que sirvieron como antecedentes para dar paso a la revolución de la información en la que vivimos hoy en día y adentrarnos dentro del nuevo mundo de la computación cuántica.
    
\end{abstract}
\section*{Un mundo de bits}
Seguramente has escuchado muchas veces que los computadores funcionan procesando la información a través de bits, pero ¿Qué es exactamente un bit? Para contestar a esta interrogante primero recordemos lo que es un sistema de numeración. 

Un sistema de numeración viene de la necesidad del ser humano de \textit{contar} y es simplemente, una manera de  \textit{representar cantidades} a través del uso de símbolos, por ejemplo, nosotros utilizamos el \textit{sistema decimal} el cual recibe su nombre ya que disponemos de 10 símbolos (del $0$ al $9$) y a partir de una combinación de estos podemos construir cualquier cantidad que queramos representar.

Ahora, ¿que tiene que ver esto con la computación? Bueno, pensemos en el reto al que se enfrentaron los pioneros en electrónica y en computación  al tratar de codificar las cantidades que estamos acostumbrados a representar en nuestro día a día. ¿De que manera se podría construir un dispositivo capaz de detectar 10 dígitos distintos?, ¿qué materiales nos permitirían llevar esa abstracción matemática a dispositivos de la vida real?

De haber elegido este camino quizá no hubiésemos llegado a ningún lugar ya que, nuestro primer reto a resolver para codificar información en un dispositivo  físico estaría en encontrar la manera de que este  detecte que esta presente o no una cierta cantidad física medible y, como sabemos, el principio de la electrónica y de la computación se basa en la detección y control de la corriente eléctrica que circula a través de un material conductor. De aquí es donde aparece la necesidad de utilizar un sistema de numeración que tenga dígitos que solo puedan tomar 2 valores distintos ($0$ y $1$), representando la detección o no detección de una corriente eléctrica; y así es como llegamos al uso del famoso sistema binario en el cual, en su implementación en electrónica, le llamaremos \textbf{bit} a cada uno de estos dígitos binarios que pueden tomar uno de dos posibles estados, 0 o 1, verdadero o falso, etc. De esta manera los bits se convertirán en nuestra unidad fundamental de información dentro de la electrónica y la computación.

\section*{Manipulando bits}
Ya sabemos como representar la información utilizando bits, pero ahora necesitaremos encontrar la forma de manipular esta información. En este punto podemos preguntarnos, ¿Hay una manera de llevar nuestros conceptos de lógica proposicional a un equivalente en el mundo de los bits?

Bueno, para nuestra suerte ya se había desarrollado lo que hoy en día conocemos como álgebra de Boole, un método propuesto por el matemático George Boole que permite trabajar de manera algebraica con expresiones de la lógica proposicional y es gracias a esto que, posteriormente, pudimos introducir estos conceptos a nuestros circuitos eléctricos utilizando nuevos dispositivos llamados \textit{compuertas lógicas}. Estos son dispositivos que realizan una función booleana como una suma,  multiplicación, invertir el valor de un bit, entre otros. A pesar de ser un concepto muy adoptado en la electrónica no es exclusivo de esta, ya que también podríamos hacer una implementación mecánica, hidráulica o neumática; el reto de esto es encontrar los materiales o dispositivos físicos que nos permitan replicar ese comportamiento. 

\end{document}
